

早上看到一个朋友发的微博，她是位管理几十亿美金的基金经理。
周六的机场熙熙攘攘，每次来休息室，发现大多数人都在工作。一年365天里，香港的法定节假日加上周未就占去了145天，再加上十几天的年假，43%的时间在休假。人为什么会穷?因为假期太多，因为不努力!">>

记得之前看到过一个话题，说飞机头等舱的人大都在看书，经济舱的人大都在看电影。然后有人分析，经济舱坐着不舒服，所以没有很好的状态看书。的确我坐经济舱时大部分时间也在睡觉或者看电影，飞机一发动，嗡嗡声就瞬间让人发困。坐头等舱时，半躺着舒服，旁边再放一杯茶或者果汁，的确没那么困，就有状态看看书。
同样的三小时飞行，头等舱的人比经济舱多学习了知识，还比他休息的好，比他更有精力，这样两者的差距只会进一步加大。优秀的更加优秀。
这让我想起这十几年来我一直认为的世界运行逻辑，那就是：富有的，给他更多；没有的，把他仅有的也拿走。这句话好像是圣经里的说的。翻译成大白话，世界的运行逻辑就是，富的会越来越富，穷的会更穷。
我认为对个人职业发展，对企业发展，都是这个逻辑。我讲个故事吧。
以前公司有两个同事，姑且叫他们A同学和B同学吧。两个人都是本科毕业，同时进入公司做类似职位，能力也差不多。其实刚毕业，的确谁的能力也比谁高不到哪里去。
有一次A同学部门接到一个项目，是大老板亲自过问的项目，所以A的领导也很重视，叮嘱A一定要做好。这搞得A同学挺紧张的，连续一个月加班加点，还去请教了好几个在其他公司的师兄，最后A的领导在汇报时大老板觉得挺满意，还在会场夸奖了这个项目组。A的领导作为项目负责人，挺高兴，认为A在项目过程中表现挺好，给涨了一两千工资。这个时候B同学正常工作，也没有特别大的项目，也没有表现很优异，当然也不差，就是正常。
那时候新工作的人普遍住的距离公司比较远，因为近的房租比较贵。因为A的工资涨了一两千，而且领导觉得他能力不错，又给他一些复杂的项目，搞得他忙的要死。于是他就搬到距离公司近一点的地方，从原来的一个小时路程缩短到半小时。算一算，涨的房租也被涨的工资cover了，也没有太亏。
过了半年，因为项目都做的还不错，但自己太忙了，于是申请招了个实习生来做助理，打下手。这样一些杂事重复的事就让实习生做了，自己稍微可以把事情多用在关键问题上一些。
其实这时候A和B的差距已经开始拉开了，A每天上下班一共一个小时路程，而B上下班要2个小时，总体上A每天比B多工作了一个小时。再因为A工作表现不错，所以接手的项目越来越复杂，所以能力也提高的比较快。同时又有实习生助理，可以解放自己很多时间，不用做重复性琐事，让自己的效率进一步提高了。
又过了大概一年，A因为表现优秀，就被升级为组长了，公司给所有基层管理者配备了技能培训，当然这时候工资也又上了一个档次。他也从挤公交上班变成了每天打车上班了。出租车上还可以听听得到喜马拉雅之类的。自己手下也带了四五个人，帮自己干活了，自己可以更聚焦解决复杂关键问题了。而B同学这时候还是基层员工，工资虽然每年都有普调，但相比A已经差距挺大了。其实B也不是不努力，在部门里也属于中等偏上一点点，只是没有突出。因为觉得工资不够高，还是一直住在一个小时的地方，每天挤公交。因为公交实在人太多，路上大部分时间事看视频和听音乐。
七八年过去了，现在A已经是部门的一把手了，也属于头等舱的人了，公司给每个高管都定期有高管教练辅导，还有期权之类的。B呢，现在也是个组长了，带六七个人吧。
回头看，七八年的时间，A和B的距离是怎么一步步拉大的？
1、A因为最开始无意间接了个重要项目而被迫特别努力，从而获得加薪和领导认可，于是可以负担起距离更近的更贵的房租，导致每天可以比B多工作一个小时。2、又因为有机会做复杂项目，虽然困难多加班多，但能力也因此被锻炼提高的多。3、又有了实习生助理，可以进一步节省自己时间，提高自己效率。后来做了组长，带更多下属，自己也接触更高层面的工作，而且还有机会得到公司很多培训，能力又进一步提升。
这一步步，也许最开始A和B几乎差不多，但是因为A每次的多一丁点优势，让A可以持续得到更多优势，几年累积下来，两个人已经事天壤之别了。
现在，A的年薪也近百万了，期权价值近千万。算一算，过去七八年累积收入超过1000万吧。B年薪也有四十多万，但期权几乎没有。七八年累积收入估计250万。。。他们俩之间的差异已经有4倍了。但A真的比B多付出了4倍吗？肯定没有，其实也就每天多工作一个小时吧，等于比B多付出10%，但却高出400%的回报。
更可怕的是什么呢？现在A因为职位高，自己也读了商学院，大部分的周末都在商学院上课，接触的人事物也都不一样。而B呢，周末双休都在休息。本来A也就每天比B多一个小时工作时间，现在平均每周又多一两天的学习时间了。虽然B也挺努力，但已经没有办法追上A了。就像骑自行车的人，追一个开宝马车的人，就算很努力，两者的距离还是会不断拉大的。现在两个人都30岁多一点，可以预测，再过10年，A的身价大概率是B的20倍以上了。而A总体上也就比B多付出了10%，而已。
拥有的，给他更多。没有的，把它仅有的也拿走。老子道德经里也说，人之道，损不足以奉有余。也就是从穷的手里拿出来补贴富的。
公司里还有另一个同事，也是很年轻的同事。每次开会时，部门老大问大家有没有什么问题，他都挺积极发言的。因为发言提问就会有一来一回的对话，部门老大就觉得这个同事还挺积极的，也挺爱思考的，有时候开会时会主动问他对这个事情有什么看法。因为他经常会被提问，于是往往开会时别人心不在焉看手机之类的，他都很积极投入，因为万一被提问答不上来，很尴尬。自然慢慢的领导对他印象挺好，复杂一点的难一点的事情也就多给他做，他也就越来越多机会了。做的事情越多，了解的信息越多，就越有建议和对话的能力，这就形成了正向循环了。后来这位同事一路晋升的很快。。而这一切的起点，只是因为例会上他比其他人积极提问了而已。
前面都是说的人的规例子。下面说一点事情的例子。
比如早年的滴滴，因为用户多一些，所以投资人愿意投钱给他，因为融资的钱比竞争对手多一些，所以在红包补贴上就比对手多一些，用户看到红包多也就更愿意用滴滴，因为更多人用滴滴所以更多投资人愿意加注投资，滴滴从而更有钱做补贴以及打击对手……从而形成了正向循环，也就是“拥有的，给他更多”，有钱有用户的，就越来越有钱和有用户。而滴滴的对手们，用户数少，融资也就少，融资少就更没有钱和滴滴打补贴战，从而用户更少，融资更难，从而陷入了负向循环，最后倒闭。也就是没有的，把他仅有的也拿走。
虽然滴滴挺牛了，但神州专车曹操专车定位不同，他们在某些场景的高质量服务上下功夫，在这个点上做的比对手好，高端用户很喜欢，也愿意互相传播，公司在高端用户上赚到钱，就更强化高端用户体验。这样在高端用户这个点上也形成了正向循环，还是突破了滴滴的封锁，发展的很好，一百多亿市值了。
所以，这个世界就是这样的。有钱人家的孩子，从小就得到更好的教育，普通百姓的孩子就只能在普通学校普通教育。有钱人家孩子因为好教育，所以毕业后也找到更好工作。优秀的人有钱的人坐头等舱，出入有司机，上各种商学院，学习更多知识，普通人在上下班路上就花两三个小时，除了工作也没什么学习提高机会……两者的差距越来越大，而且基本没有缩小的可能。因为前面的人在加速。
所以，这个社会，虽然没有阶级，但是，是有阶层的。每个人大体上就属于自己的那个阶层，很难跳脱。

下面这张图，是昨天商学院课堂里的PPT。很巧。这两条线，是过去50年，美国收入bottom 50%的人的收入占比，和收入top 1%的收入占比的走势图。可以看到，top 1%的人的收入占比，越来越高，现在1%的收入已经远远超过另外50%的总和了。
拥有的，给他更多。没有的，把他仅有的也拿走。
这就是世界的真相。很残酷。
但是，知道这个真相，又如何呢？是为了让自己绝望吗？是让我们知道阶层就是这么固定的，富有的更富有，而我们就这样接受世界规律吗？
很不幸的说，的确如此。
99%的人都在这个规律里。
但是，对于想做另外的1%的人，想改变自己命运，跳出自己的阶层，难道就没有办法了吗？
那就要先理解这个规律，从而利用这个规律，从而超越这个规律。

拥有的，给他更多，其实就是进入正向循环。我们都知道1.01的365次方是38。假设1就是平均水平，1.01就代表比平均水平高1%，但持续累积的1%，就是巨大的质变。。
没有的，把仅有的也拿走，也就是负向循环，0.99的365次方是0.03。。
正向循环和负向循环是38和0.03的区别，1300倍的区别，质的区别。
但人脑是线性的，对幂次比较陌生，没有感觉。所以巴菲特说，复利是世界第八大奇迹，他每年20%的回报率，几十年下来就成了世界首富。
知道了这个抽象的道理，怎么运用呢？
正向循环，包含两个条件，一是起点大于1，也就是大于平均数吧。假设周围人做一个事情普遍是100分，那你要做到101分，能102分更好。其次就是让这个循环滚动起来，形成复利。也就是持之以恒保持101。虽然只多付出1%，但结果却是无数倍的差别。就像前面A和B同学的例子，每天多工作一小时时间，七八年后收入比他高400%。
也就是说，100分之前的每一分投入，只能产出一分的产出，也就是常说的，一分耕耘一分收获吧。但是，100分之后的每一分投入，就是10倍甚至几十倍的产出了。也就是说，人的投入和产出，并不是正比例关系，而是，100分之前是大致正比例关系，100分之后是幂次关系。这个规律，不仅是衡量人的付出收获的规律，也是事情投入产出比的规律。
再举个例子。有个自媒体写手叫雷晓宇。前两周写了篇腾讯汤道生的文章，被刷屏了。她本来就是写作功底比绝大多数自媒体深厚的人，这算1.01了，她写每一篇深度的文章，都要做很深度的采访，并且要闭门写一两周，写作时间和态度上也是1.01了。所以每篇文章都比普遍的自媒体下力气很多，假设做到了1.03，也就是比别人多3%，但阅读量和影响力却是别人的好几倍甚至好几十倍。因为写的好影响力大，所以被访者也都愿意花更多时间和她聊，她就有更多素材，加上也比一般人努力用心，所以好几个1.01叠加，形成了正向循环。程苓峰前几天发了个朋友圈这样评价她：

作为阅读的用户，我们自己可以理解，我们每天看到很多文章，但绝大多数我们都不转发，其实我们看的那些文章也没有很差，小编也花了很多精力来写，做排版之类的。只是，这些文章没有达到让你觉得比绝大多数文章都好的程度，所以你就懒得转发了。雷晓宇的文章转发阅读率这么高，假设是普通文章的10倍。但她比绝大多数小编真的多花了10倍精力了吗？文章真比普通文章优秀10倍了吗？肯定没有，只是比绝大多数小编认为值得发表的文章更优秀了一点而已，假设优秀30%，但就是这点就让用户愿意转发了。就产生十倍以上的质变了。
程苓峰描述说“大力出奇迹”，就是把事情做到超过大部分人普遍认为ok的水平，做到了1.01的意思，比100分还要多1%。前100分的投入，只能换来100分的产出，而额外的1%的投入，却换来了500分1000分的产出。
再举个例子。拉勾网是一个专门做互联网人才的招聘平台。刚起步时，前程无忧、智联招聘上面招聘的企业就只有个公司简介。因为互联网公司普遍靠融资，所以拉勾就让每个公司都填写融资到第几轮了，投资人是谁，CEO是谁等等。这样候选人找工作时，就觉得这个体验很好，帮助他们更了解公司信息，超过了其他招聘网站十几年来默认的展示形式，也就是超越行业默认的100分，做到了101分，于是更多程序员用拉勾，更多候选人来又导致更多互联网公司来发布职位。就进入了良性循环。
所以，这里有个“100分”的概念，也就是普遍认为OK的水平。高中读理科的同学，估计还记得物理学里有个“第一宇宙速度”。

也就是说，当物体的速度低于第一宇宙速度时，物体就会因为地球的引力掉下来。等于第一宇宙速度时，就可以围绕地球飞行了，不会掉下来。高于第二宇宙速度时，就能完全跳脱地球引力，飞往太阳系了。
这个逻辑和“大力出奇迹”的规律，几乎是一样的。
100是个分水岭。绝大多数自媒体文章都是90分甚至100分的文章，小编也花了90分100分的力气。但因为没有超过100，就等于物体没有达到第一宇宙速度，最后落在了地球上。文章分数越低，转发率越低，就像上面图里的A点和B点，降落的距离越近。但当文章超过100分，超越了用户认为的普通标准，过了这个阀门，用户的转发动力就被激发了。。过去几年每年都刷屏的网易的H5，大家还记得吧，就是每个H5都做的足够用心，远超100分，但是刷屏的效果要超过1万分吧。
大力出奇迹
所以，对个人而言，做业绩要做到比周围平均数高1%，做的比Leader预期高1%，久而久之，就不断的脱颖而出，就形成了质变。
对做事而言，就是确保做的事情够极致，超越行业平均水平1%，超过普遍预期1%，久而久之，事情就会发生质变。如果只是做到1，和大家预期一致，和外界预期一致，1的无数次方还是1。
不要觉得上面地球的例子，只有地球有引力，束缚物体不要离开地球，不要达到第一宇宙速度。其实，人和事，同样有一个看不见的引力，阻碍你超过100分。
这个引力是什么呢？
是集体的共识，更是你的潜意识。也就是，绝大多数人都认为这样ok了，你也觉得这样是ok的。这个潜意识就是看不见的引力，阻碍你超越这个OK，超过这个100分。
比如，当你回老家和一帮初中同学聚会时，大部分同学都不如你，你就觉得自己其实混的挺好的，没有觉得需要更加努力。但当你身边一群超级优秀的工作狂一起工作时，当他们把代码写的超级漂亮、PPT做的很漂亮、每个项目都做到精益求精时，你感到的也是无形压力，也会不自觉的让自己向他们看齐。。不过，你心里的想法是，向他们看齐，不能落后于他们，不然自己就很难混了。但是，当和他们差不多的时候，你的动力就小了。
这种趋同于群体的潜意识，就是无形的引力。一旦达到和大家差不多，也就是100分的时候，就觉得差不多了，OK了，没觉得还需要更高。同样是这个趋同的潜意识，让这群人形成了“一个阶层”，也是这个引力，让人跳不出这个阶层。就像地球引力让物体飞不出地球，除非，你达到一定的速度。只要在这个速度之下，无论你多快，早晚还会掉下来。只有超过临界点，才能逃脱地球引力，才能飞出去。对人而言，必须突破100分这个线，才能逃脱自己阶层的引力，跳向另外一个阶层。
所以，只有明确认识这个规律，知道100分以内都是一分耕耘一份收获，而100分之外是一分耕耘十分收获，才会有明确的目标，超过100分，超越集体共识，超过第一宇宙速度，真正起飞。
英特尔CEO一本著名书的名字就是，只有偏执狂才能生存。乔布斯在产品审美上追求超越平均水平的极致，让用户为之疯狂。其他公司也追求追求产品审美，没有公司不想让产品看起来漂亮的，但只是没有达到突出，也就没人记得了。100分以内，是应该的。100分以外的部分，才能产生口碑、产生溢价。
华为在研发投入上超越平均水平的极致，阿里在文化价值观上超过普通公司的极致，都是利用了正向循环的威力。所以，做产品要在核心体验点上极致，极致的衡量标准就是超越普遍认为的ok标准，否则各种功能都完善，依然是平庸的。做运营，做市场，做销售，也都一样。在极致点上1.01，才能突破，才能起飞。
要时刻监视自己和自己做的事情，是在0.99的轨道上，还是1.0的轨道，还是在1.01的轨道。
王兴前段时间也说，极度渴望成功的人不多，愿付非凡代价的更少。极度渴望和非凡代价，都是指1之外的0.01。
拥有的，给他更多。损不足以奉有余。大力出奇迹。
如果想要自己脱离原有阶层的引力，超越阶层，那就把自己和自己做的事情，推到1.01的轨道吧！！

