许单单--“高考后，我决定再也不回村了；老家没个壮劳力，谁都可以欺负你”_原文
2025年06月13日 01:11
许单单
我就记得我17岁考上大学的时候，就从村里面我们是个很小的农村，从村里面自己拉个箱子，登登登顺着一个也就这么宽的路，然后一公里差不多拉开箱子，顺着这么宽的小路走走到了一个柏油路上，在那边才能拦车。然后我爸拉着箱子走那个路上的时候，回头看一眼我们那个村。那一瞬间心里的想法是说，他妈的我这辈子再也不回来了。然后心里面是迸发的是那么一个声音。

凉子
但是那里不是你的家吗？

许单单
作为一个没有背景的农村人，所有的东西都是找关系，谁家有关系谁就怎么着，会觉得无限的悲哀，包括早上天不亮就要爬起来去干活。我十三四岁的时候爸爸去世了，因为在农村种地，家里面没有男的劳力，其实是比较艰苦的。就是我妈带着我们就要去干活，本来有男劳力是男的干活，所以觉得那些挺悲惨的，但这也是体力上的悲惨。其实还有一些当时的社会身份，就是当你们家没有主人的时候，谁家都能来欺负你。

凉子
会真的有欺负。

许单单
对，比如说家里面我们家邻居就和我们家吵架，然后就把我妈给打了一顿，就那种。后来我就跟我弟弟说，要不你去学武术学校，不要上学了。然后为了去打，回过来打他们，当时就那种。所以我觉得那个时候其实这些事儿比较多，包括当你家里很穷的时候，上学借学费也没有，对吧？借钱谁谁愿意借给你来人知道借给你，你也还不起，所以借钱也很难。所以那个时候就会觉得说一定要出去，有这么就一定要出去，然后一定要去北京，一定要去大城市。后来考上了大学，就说我再也不回来了，你这个破地方就那个想法。

许单单
我们家兄妹五个，我是我是老大。

凉子
这五个。

许单单
是五个四个是同一个爸爸的。就是我十三四岁的时候，爸爸去世了，去世之后就又来了一个后爸，又生了一个弟弟，所以加起来就五个小孩。因为我是老大，从农民种地就变成了一个北京的人。那就希望说我弟弟妹妹们不要再就是。

发言人3
不要成为农民。

许单单
就是好歹有机会出来，分明是有条路的。但是那条路当时在我看来只有读书这条路，没有其他的路，所以就非常严苛的去逼着他们读书。比如我从大一开始，我就每年的寒假暑假都把我弟弟叫到北京来。因为我要在这打工赚钱，做家教什么之类的，我不能回老家。那我就所有的寒假暑假全把他叫到北京来，然后跟着我住，我来给他辅导学习什么之类的。

许单单
不过一人一个命，所以他最终还是没有考上大学。对，弟弟们被我逼得很惨，我就觉得说要逼着他们努力，逼着他们考大学，逼着他们好好的发展。认为他们不够勤奋，认为他们的职业道路走的错误，我就天天逼他们。但说悲伤的话，就是说他们和我关系都不近，像我妹妹就很怕我。我有时候去有时候我爸妈还在一起，我过去吃饭，妹子说你叫他来吃饭干嘛？见到他就觉得有压力，都不愿意见我那种，所以我也觉得挺挺不太好的。

许单单
上高中的时候是最自卑的，你像全班的人给你捐两块钱给你吃饭，那挺丢人的一件事情。那个时候以至于进教室从来都是低着头走到座位，从来都不敢正儿八经的走到座位。

凉子
那你现在想的是那种家庭贫困但是品学兼优的孩子吗？

许单单
我觉得算是因为特别穷。然后班级里面高中三年的学费，其实大部分都是学校给免的。因为成绩的确很好啊，一直三年的所有的考试都是班里的第一名，就是从高一到高三毕业都是第一名。所以的班主任也就觉得这个小孩挺好的，所以就主动给学校去申请去免学费，但是不能全免，所以每年都会免一大半的学费。

许单单
但有时候生活费不够，班里的同学还给我捐生活费。我记得有一次钱丢了，生活费丢了，然后班主任就在班里面募捐，每个人两块钱，然后给我铜牌的那五个人每人四块钱，然后除了我那一排的人，剩下的每人两块钱。然后还有个人在我的书里面加了十块钱，然后留了一张纸条写着大概意思就是说，那你这么优秀什么之类的，然后希望能够能够多帮忙。但是我自己也囊中羞涩，所以十块钱希望能够给你帮忙，也没写是谁，我其实还挺感动的。然后我还曾经偷偷的在某一次交作业的时候，翻所有人作业本，看有没有人自己和那个纸条是一样的，结果翻完了也没找到那个纸条是谁写的。所以那个纸条应该到现在都还在。

凉子
那个时候比较惨，但是在班级里至少还是感受到别人的关爱的。

许单单
其实当时不觉得惨，其实只是回顾回来觉得那个时候挺惨的。当时就觉得当时也有也也觉得惨，只是没有回头看这么惨。比如说当时吃不起饭，你知道我现在你看我手很大个子很矮，我就觉得说我弟弟都一米八几，然后我特别矮。然后我就觉得说高中三年，其实我14到17岁，我觉得基本上都没有吃饱过。就在我们这个年龄很少有吃不饱饭的，但我三年就是吃不饱饭。

许单单
我觉得人生有很多戏剧的东西。

凉子
其实那个时候是很自卑的一个状态。

许单单
对，那个时候是非常自卑的，就是从极度自卑变得突然间不自卑。大一去了一个女同学的家，我去了之后就震撼到了我第一次见到那么大的家。现在看差不多三四百平米，客厅超级大，然后画都是放在地上的，就都不是挂在墙上的。然后进了门之后，有两个长长的走廊，这边走廊一进去两边都是门，那边走廊进去两边都是门，你感觉像进了一个宾馆一样。然后房子在楼的顶层，绕着房子是一圈的阳台，下面就是玉渊潭公园阳台，还有秋千。到了这个人的家，反正我靠原来有钱人是这样的。

许单单
然后这时候就和这个同学聊天，在他们家他就跟我聊。其实他爸爸是一个出身挺苦的人，然后在军队里面给首长当勤务员，然后当着特别用心。比如说每天早上要挤好牙膏给人家放在那种，所以就特别勤恳，所以在军队里面首长就很喜欢他。后来就给他一个机会，让他在军队里面上军校。后来在军队里面师，然后大概三四年前从军队里面就下海出来创业，然后也就做了几年的这个律所，所以就买了这个房子。

许单单
其实很无意间的一段对话，我觉得但是这个对话改变了我的所有的在北京的认知。我就突然觉得说其实一个人够努力和够优秀的时候，并不需要很长的时间就可以变得很厉害。而我们宿舍里的所谓，我看起来原来城市里的人其实都是也都是小城市的人。然后我就突然间觉得不再羡慕他们，我觉得说他们比起我这个同学还是差一些的。

许单单
那个时候你想就是一个十七八岁的小孩，脑袋里面OSU这些东西他们家更厉害，他们家没那么厉害。那他们家怎么厉害呢？原来就是这样，他爸爸就是这样几年的时间厉害的那我应该也不比他爸爸差，我应该也可以。那是大一的时候，所以就是这么一个特别简单的场景，就让自己变得不自卑了，就一下有了标杆，不然你以前不知道人生该怎么走。突然间有了一个认识的人的案例在眼前，原来可以这样。我也认为我也不笨，我也不懒，那你爸爸能做到的我也能做到，大概就这样。所以大一暑假开始一做家教开始就整个人就变了，然后后来就很努力的发展，要做事情，要干嘛。

许单单
初二的暑假。

凉子
我爸爸去世的。我小时候父亲对你有什么期望？

许单单
我爸从我小时候就一直期望我能够读大学，是因为他是很聪明的人，他是我们那个村里唯一一个考上高中的人。但是因为文化大革命，所以就被举报了，所以他就被迫退学。所以他就一生都很郁闷，一直到死都很郁闷。所以从我很小的时候就经常在我耳边唠叨，我要争气，要圆他没有什么的梦什么之类的。所以我会觉得说可能从小被灌输了这些。

凉子
现在想想就是父亲的这种教育以及他的去世对你之后有没有影响。

许单单
对于我上学是有影响的。这个说起来不太好，比如说考上北大的那一刻，拿着研究生的那个叫什么录取通知书，北大的录取通知书。其实最想的就是我要回趟老家，跑我爸坟前说一声，你看对，会有那个想法。

凉子
他走的时候你还记得吗？

许单单
反正就挺不真实的，他们自己也没想到这么快去世，就是突然间就晕倒了，晕倒了让我赶紧找我妈，让我妈来，然后就来找了个车拉到医院，然后我们就在家等着，结果到半夜车回来就已经去世了，然后就放在家里面就守灵，对吧，就是儿女要在尸体旁边守灵三天，其实都觉得也没哭。那时候都没哭，其实十二三岁不太理解那是个什么东西，直到第三天都快下葬了，怎么突然间觉得我们家没有人种菜了，我们家菜园子很大。我说我们家怎么没有人种菜了，怎么办？就开始伤心。现在想想说就是小孩其实并不理解去世意味着什么，他去世之后，他说我初二的暑假去世的，所以初三就疯狂的玩，就是没有负罪感。所以我觉得小孩是不理解死亡是什么意义的。