人生中一共有四个男人给过我钱：我爸、伯父、国飞师兄、左晖师兄。
第一个是我爸，自然不用多说。第二个是我伯父。我初中时爸爸去世了，考上高中后没有钱交学费，伯父自己去借了600元给我，让我交了学费，读了高中。
第三个，是李国飞师兄，我刚毕业就有幸认识他，并且有缘分连续好几年每周都一起吃两三顿饭，他是我进入社会并且形成价值观的启蒙老师，还改变了我的职业通道。2010年时我工作第三年，有一次吃饭，师兄说，看你这么穷，我借给你30万炒股吧。。。。现在10年过去了，我早就有能力还钱了，但这30万我一直没有还，我就是要欠着这份人情，感受兄长般的关心。
第四位，是左晖师兄，他是我本科的师兄，也是研究生的师兄，所以刚认识就觉得很亲切。那时候我刚开始创业，发邮件给当时的近200位3咖啡众筹股东，希望有人能投资3W和拉勾，左晖师兄说，我也投点钱吧，主要是你未来做连锁，我觉得我可以帮到你。几年后拉勾的投资有了退出回报，我在给他打款时，他说，我其实不是投资你，只是觉得你那时候需要帮助，我恰好能帮，所以就帮你一下。本来就不算投资，所以也就无所谓回报，这笔钱还是还给你吧。。。。。
那一刻，我人生第一次感受到真的有“企业家精神的企业家”，第一次感受到其实中国真的有一些人是想做事情去改变世界而不是为了钱。我自己也被师兄感染，觉得做企业真的可以有使命感！那时候拉勾还没有做职业教育，我就给左晖师兄说，那未来我用这笔钱做个帮助年轻人职业成长的公益基金吧。希望未来时机成熟的时候，启动这个公益基金，传承师兄的精神，帮助更多有志向的年轻人。
这四位给过我钱的男人，谢谢他们。人生路上，奔向目标的路上，挺多艰难的，挺多痛苦黑暗的时刻的。但因为有这些温暖，有这些榜样，让我从不放弃希望。因为，他们就是灯塔，照亮了路，温暖了心
