@@职业规划方法论解析@@

许单单：
哈喽，大家好！我们职业规划陪跑营第一节课讲了一个企业的战略到底该怎么做？因为企业战略学完之后，最后再做个人职业规划，其实是一个降维打击，自然就会做得很好。
那很多同学呢，因为都是打工人，很少去思考一个企业战略，况且说非常多创业者（就像做老板的人），其实企业战略都不会做，所以对大部分人来说，做这个作业是比较有难度的。
所以现在呢，我就补几个小的案例，然后带着大家做一遍。这样呢，以前没做过的同学或者做起来很有压力的同学也不会太气馁，我们跟着这个过程可以走一遍。所以呢，我就快速的带着大家用几个真实的案例带大家走一遍，你会比较有感觉。然后呢，也会带着你说“唉，那这个和职业规划到底什么关系？”这样第二节课的时候，你可能就更容易跟得上。
那我们简单的复习一下。这个呢，实际上就是我们说一个企业战略包含几个部分？
其中第一个说：我的产品服务是什么？我在这里写出来“是卖什么的”，实际上就是说我的产品或者我的服务是什么，对吧？比如说上上节课讲我是个艾灸馆，对吧？那我就是给别人提供艾灸服务的。那艾灸服务本质上到底是什么？那用户是来买艾灸还是来买一个健康？明白这个道理：并不是说我卖什么的，别人就一定是买什么的。实际上别人买的是健康，只是你用艾灸的方式给别人提供服务而已。所以说你说我是卖艾灸的，不对，应该说我是给别人提供“让别人不舒服的时候可以舒服”的一个服务的，明白吗？这很抽象，但我会举例子对吧？
然后我们第一个说我的产品服务是什么，就理解成我说卖什么的。其次呢，说我的客户是谁，然后客户的需求是什么，对吧？这个例子都讲过，比如说我是艾灸馆，我的客户可以是老年人，可以是那个年轻的痛经女性等等都可以。
然后呢？第三个说为什么要买我的？对吧？然后因为我卖这个的，但是卖这个服务的不止我一家，比如说艾灸馆不止我一家，别人为什么买我的？
然后在后面说那？如果说买我的，这里面就牵扯到我的竞争优势是什么？我比较其他的竞争对手来说，我对于我的目标客户到底有什么优势，对吧？
然后最后呢？还有：如何让别人知道我？如何让别人知道我？再有呢？那我的战略性的目标会是什么？以及我的资源——我要做好这些事情需要什么资源，需要钱或者需要人。那这个东西是上一次讲过的。
看起来乍一看好像挺抽象的，所以我现在具体的举两三个小的例子帮助大家来理解。
我举第一个例子呢是用3W咖啡，这个是亲身经历，但我不说那个很大的三 w 咖啡。因为我们现在在北大的3w 咖啡，我们在北大的学校里面有一家3w 咖啡，这个咖啡馆现在运营的特别特别好，单店其实很赚钱。然后我给大家用这个小的咖啡厅来举一下例子。
因为我看到一部分同学写的作业写的，要么就是阿里电商、小米汽车、写飞书，其实写的都是特别特别大的企业。当然写大的也没什么问题，只是从职业规划的这个角度来说，其实越是小一点的企业，越简单一点的企业，对于我们职业规划其实越能贴得近。因为我们说个人是个小公司，那咖啡厅其实都是一个比个人更大的公司，对吧？那如果飞书或者小米汽车或者什么一个跨境电商公司，那就比这个咖啡厅又大多了，所以呢就更难。那其实越小公司和我们个人贴的越近。所以呢，我就讲一个单店，就是3w 咖啡的北京大学店该怎么做的？
首先第一个是说：我们这个公司就是北京大学的那家3w 咖啡厅，对吧？那我简单给大家说，3W咖啡厅目前做的是怎么样的？我们的咖啡厅呢？其实它的餐的收入占到80%，咖啡的收入可能只占20%多。所以大部分的时候是卖的是吃的，所以呢，我们吃的卖的是比较好的。那这个时候要回回过来说，那我们咖啡厅到底是怎么定位的？
首先说我们是卖什么的？其实我们是卖咖啡和卖午餐的，对吧？我们的午餐主要是披萨、意面、汉堡、薯条等等。这是我们卖的服务。
那我们的客户是谁呢？那其实学校里面的客户无非是广大的学生、广大的老师教职工，就这几类人，对吧？但如果你说“我咖啡厅目标用户就是学校里的所有人”，那这样的话你就没有特殊性，你就显不出来特殊性了。
所以说我们北大的这个咖啡厅呢，我们当时定位最开始的定位是学校里边有钱一点的人。我们是这么定位的。如果定位学校里面有钱一点的人的话，那谁有钱呢？有三类人有钱：第一类是留学生比较有钱。第二类呢？ 是老师比较有钱，对吧？然后因为北大的老师，一些教研室经常也要吃饭（老师比较有钱）。第三个呢是一些比较有钱的学生。所以我们的目标对象呢？我们定位说客户是谁呢？我们定位成客户是学校里面有钱一点的人。
那反过来说，有钱点的人为什么来我们咖啡厅喝咖啡和吃饭呢？这就牵扯到我们的竞争优势了，对吧！
那实际上我们就定位成，比如说最开始我们想：我们尽可能的让我们的这个餐和学校里面不一样，对吧？因为学校里面是食堂，其他店西餐做的不是很好，所以我们就努力的尝试着把西餐做的好一点。然后另外呢，我们的咖啡价格不是很贵（因为咖啡太贵别人不来），但我们餐做的尽可能的好。那怎么好呢？就要有点特色，对吧？比如说我们的披萨，和大部分地方不同：别处做披萨是提前买那个冷冻面饼，对吧？要做的时候提前拿出来解冻。而我们的披萨呢，就是提前一天晚上和面，然后醒了一晚上，第二天用这个现和的面团来做披萨。那这样你用的不是冷冻的面，所以你的披萨呢就会比较好吃。
也就是说，我们的目标对象如果是学生们有钱一点的人，那我们提供的产品、提供的服务应该比学校里面其他的（比如食堂或者学校里面的其他餐厅）提供的要好一些。那自然我们的价格卖的要贵一些，对吧？那所以说为什么买我们的？就是说我们的餐在学校里面的竞争对手比较起来，我们的质量是比较高的。质量比较高，自然成本也比较高。因为成本比较高，所以自然价格也比较高。但是呢，因为学校里面总体而言都是走平价路线的，所以我们几乎是学校里面最贵的。所以这也导致说为什么买我们的？是因为我们的品质是比学校里的其他的品质高的，对吧？我们的菜的品质比其他地方品质高。
然后呢，我们还有个室外花园，是学校里面唯一有一个室外花园的地方。有室外花园，所以环境就更好。这也是别人为什么买我们的。所以总结就是：出品品质比较好，而且只做西餐，然后呢，比较讲究工艺，讲究原料。那这个时候呢，贵的客户就愿意买我们的服务。
那反过来来说，那如何让别人知道我？以及如何让别人觉得我更合适？对吧？我们目标对象是学校里面比较有钱一点的人了，比如说老师，然后比如说留学生。那我们怎么样才能让别人知道我？让别人觉得我更合适呢？（为什么买我的，我再加一点）** 比如说我们如果目标对象学校里面有钱人，那么我们要显得我们品质是高的。那如果让别人觉得我品质是高的呢？
那我们就在想：我到底是选留学生、老师和有钱点的学生这三个目标对象？如果选一个最优先目标对象，我优先选谁？考虑到北大留学生比较多，所以当初我们就说我们优选留学生作为第一目标用户。因为中国人有一个常见心理：如果一个西餐厅里面外国人比较多，大家就会觉得这家西餐做的是比较好的，对吧？设身处地去这么想一想，换位思考这么想。
所以呢，我们在做这个咖啡厅的时候，最开始我们的菜单我就要求英文放第一位。其实整个菜单是英文为主的，中文是在下面附小字儿，而不是像大多数中国餐厅那样中英文排版。我们是英文为主的菜单，汉字在里面做辅助。这样的话呢，就整体来说更符合外国留学生来的那个感觉，是这个样子。
那所以说在疫情之前的时候，我们咖啡厅里的顾客差不多60%到70%其实都是外国人。就你进这个咖啡厅里面，一大半都是外国人。其实这个时候作为一个中国人进去之后，你可以想象一下，会觉得“这家店为什么外国人这么多？看来他们家可能咖啡或者西餐真的好。”就会慢慢就会有这么一个口碑。
所以这个时候就说那... 这都是导致什么？为什么买我的？对吧？为什么买我的？就是我这里显得西餐很专业。怎么显得西餐很专业呢？因为外国人很多，对吧？为什么让外国人很多？怎么做到外国人很多呢？这就是我们运营的一系列的动作了，理解吧？就是说为什么买我的？就是我首先品质是好的。其次呢，我运营上尽可能让外国人在这里比较多，所以显得我们家的西餐很专业。因为很多中国人吃也吃不出来谁家好谁家坏，说白了对吧？所以我们就是努力的做的好，且外国人多，显得很专业。那这个时候客户就愿意来我们这买...来我们这吃午餐，对吧？
那反过来还有一个点：产品和服务是说，因为我们是开在学校里边的，学校里面总体的是食堂为主。但是总有些人不愿意吃食堂，或者想改善一下生活，对吧？那这个时候那比如说男女朋友，然后想出来吃个好一点的，那可能我们就是学校里的一个比较大的选择。
所以可以看到：我们卖的就是一个比较好的咖啡厅的体验，然后有西餐、有咖啡什么之类的；客户主要是有钱的人，就是外国人、老师和比较有钱的学生，对吧？为什么买我呢？就是品质好、 而且外国人多，看起来很好。
那反过说如何让学生们知道我呢？对吧？因为我们的位置其实是比较偏的，所以这个时候我们就要花很多的心思来彰显我们好。比如做了若干个动作：

比如说其中一个呢，就是说如果我的目标对象是留学生，那这个时候我就要找到留学生比较集中的那个学院，比如说北大恰好有个留学生的学院，叫燕京学堂。然后我们就找到那个燕京学堂的一些组织者，然后去让他们帮我们发一些这个我们咖啡厅的这个小宣传到留学生的群体里面去。

然后呢？另外，留学生外国人最开始如果来了，我们会鼓励店员主动跟那外国人搭讪，对吧？然后然后给他们聊聊天，让他们觉得我们这里其实挺好的，然后他可以更多的去传播。我们还给他们送一点小礼物，就给外国留学生送点小礼物什么之类的。

然后呢，我们还找那个留学生的群体，帮忙，我把我们的场地可以给他们用，让他们来组织活动。如果他们组织活动用咖啡厅呢，自然来的也都是留学生，所以就导致说在留学生的群体里面就很快就传播起来了。传播起来之后，留学生自然就多了，对吧？我们的品质还不错，他们又知道我们。

那第二个说：知道我们，又如何让知道我们的人觉得我们更合适？对吧？就是说你是卖这个的，别人知道了你，知道了你不一定买你。那为什么知道你要觉得你们家更好呢？所以这个时候就是我们一系列的这个动作。
比如我刚才说的：菜单是以英文为主，对吧？另外我们的厨房是明厨，看起来很很卫生。然后呢？我们的... 比如给大家会主动介绍，我们用的是好的奶，我们用的是好的咖啡豆，然后会告诉大家我们的披萨是头一天和的面新做的，等等等等。也就等于说我不断的告诉别人：

第一，如何让别人知道我？就是我不断的做宣传，对吧？我们还还建了粉丝群什么之类的。

然后第二呢，说别人知道我，然后如何让别人觉得我是更好的？所以就要不断突出我们的优点，比如说面食现和的、什么咖啡豆够好、那个什么各种东西好，就不断的强调。然后呢，也希望用别的那种 KOL 帮去说我们好。你看这就是如何让别人知道我们好？

那这个呢，就到阶段性的目标。那对于我们这个咖啡厅，已经开了五年多了。比如从刚开始开，我们的目标就是说那能不能3-4个月内能不能到盈亏平衡？比如说那我们这是盈利目标。那短期目标就是说：我们以有钱的用户为主，那留学生用户是第一用户，我们如何才能够达到？就是让留学生知道我们。
他们（店员/管理者）要主动找留学生多的部门，要和别人的负责人建立联系，对吧？然后然后做给留学生的一些套餐。然后让留学生可以进群，让留学生帮我们传播。你看阶段性目标准，就是说获取留学生这个群体，让留学生群体都知道我们，比如这就是其中一个。
另外一个呢就是老师群体。那老师呢，可能有时候在学校里想吃点好的。或者老师，因为北大这个学校里面有很多教研活动，就是外部的人来学校里面来交流，比如说什么美国的教授来中国的一个实验室和他们交流之类的。那这个时候呢，我们就主动的联系很多的教研室，然后告诉他们我们这边有餐，如果你们在你们的会议室需要用餐的时候，可以打我们的电话，我们就给你们送过来。所以我们就有很大一块呢，就是给学校里面的教研室以及他们接待外宾的时候，在会议室里面吃披萨什么之类的，这不是一个外国人常见场景吗？我们就主动的获取这些学院的老师、学院的行政老师的这个联系方式，然后然后就还给他们发什么老师有优惠券什么之类的。你看这就是阶段性的目标：就是我如何获取这个留学生用户？如何获取老师用户？Yeah. 对吧，一步一步的。
那这个时候就会牵扯到我的有什么样的资源需求了。因为实现这个目标，对我们来说：

第一可能需要有好的店长——就有人才，对吧？

那第二呢，就是我们可能需要有好的厨师，这也是资源。

第三个呢，可能说我们需要联系到留学生学院里的老师。那这个老师靠我们的店长是直接联系不上的。那可能因为我自己是北大的校友，所以我就容易去到北大里面，就通过各种关系去找到他。那那些人恰好呢，留学生学院的那个行政老师是我大学的同学（这个很巧），我马上就专门跑到学校里面去找他，请他来3w 咖啡吃饭，然后呢给他介介绍店长，然后呢让店长给他开个 VIP 卡之类的。你看，这时就需要动用到我的在学校里的资源。

理解这个？所以你发现说一个咖啡厅它就是有这么一系列可以这么来分析。
那为什么说这个和职业规划其实是相关的呢？
其实第一个就是说：假设你是一个个人，比如说你是一个产品经理，对吧？那你你卖的是什么？

其实你就是第一概念卖的是你的时间，对吧？

第二个呢是说，其实你卖的是你能够为企业提供做产品经理的这个服务：能够理解用户的想法，然后变成产品，然后能够协调好技术部门、设计师把它实现出来，等等。

那这个时候你的客户是谁呢？你的客户可能就是... 你的客户肯定是雇主，对吧？就是雇你的企业。你看这里面我刚才分析说：我的客户可以说是北大的所有的老师学生，我其实都接待，但是我要聚焦于我的目标客户，你看我就选择了我的目标客户是有钱人——学校里面有钱一点的人。其实这个时候就放弃了绝大多数人，你明白吗？因为有钱的人毕竟在学校里面还是少数的。那只是我的战略分析完之后，我选择学校里的有钱的人，那我就放弃了绝大多数人。明白这个道理。
所以我作为一个产品经理的话，我的客户是谁？我的客户到底是传统行业的智能化的产品经理？还是说我是去 AI 行业做产品经理？对吧？还是说我是一个大厂做产品经理？所以说我的客户到底是大厂还是传统行业？然后还是什么新兴行业？还是中不溜秋的公司？还是说我们同行业的另一个竞争对手？你看，虽然说你还是要有一个目标的对象的。这个客户放到个人身上，就是未来我希望给谁卖命？对吧？我把我卖给谁？这个大概就是客户，对吧。
然后为什么买我的？也就是说你想要一个大厂的 offer 或一个目标公司的 offer，那候选人多了去了，人家凭什么要选你这个候选人呢？明白这个道理？你要有的，有你的相对优势。对吧？有你的独特价值。像3W咖啡这样说，那我们的披萨就是因为我们是现和的，对吧？然后我们的这个菜单呢是英文为主，汉语为辅。你看这些东西，你说英文为主，汉语为辅，真的有巨大的影响力吗？对吧？那未必说它就是决定性的。但是对于外国留学生而言，这明显他就感觉这个店对他们更友好一点点，明白吧？并不是说某一个东西一招致胜，而是说你总有那么一些东西让他看起来和其他店不一样的。就是这道理。那就是说：有众多候选人，为什么选我？
那这个如何知道我？ 我以前讲过，对吧？其实对于很多工作来说，就相当于企业的市场部。像我们就建了很多的粉丝群什么之类的。所以说企业如何知道我？ 就代表说我作为一个候选人，我如何能够让别人知道我是个优秀的人？对吧？如何知道我是优秀的人？明白明白明白这个道理。
然后呢？这后面就是我需要的资源了。比如说有的时候你需要投资时间学习，有的时候你需要得到一个学历，你需要拿一个什么大厂经历，你需要一个好背景，需要一个什么资历？这都是你需要的资源。或者你需要一个人的推荐，需要一个猎头，这都叫资源，对吧？
阶段性的目标就是说：你的目标可能是去一个大厂做个产品总监，但是你阶段性目标可能只是我要先怎么怎么样，对吧？就像说我们的目标是：3W咖啡的目标是希望成为北大里面留学生和老师们都知道的咖啡厅。但第一步可能只是联系到留学生学院的负责人，对吧？或者说阶段性目标是让留学生群体在学校里举办的一些活动在我们咖啡厅举办，这个是阶段性目标。
所以大家理解：其实把企业战略和做个人的职业规划放一起看，本质是一样的。就是因为个人是一个小的公司，明白这个。但是为什么起步用公司来做呢？是因为大家在工作的过程里面，无论你有意还是无意，你都知道一个企业是有这么多的事儿要干的。但是很少有人说一个人需要干什么事儿。所以我们就用大家常用的思想、常用的思维框架来教先让你学会。
那这里面一个比较大的点是什么呢？比较大的点其实是很多人忽略的——如果把它变成部门的话，其实“如何知道我”这个部分很多人是没有留意的。但你真做一个生意，你就会发现，其实你的产品再好，没有人知道其实是不行的，对吧？你产品再好，没有人知道也是不行的。然后另外呢，你的产品好，然后用户对你的产品是无知，看不出来你的好也是不行的。这是这些逻辑。
所以刚才举了一个咖啡厅的例子，我估计大家能够理解。我没有用特别大的例子。
然后我们再举一个例子。我看很多人用了蜜雪冰城这个公司。那比如说蜜雪冰城是干什么的？蜜雪冰城就是卖低价糖水的，对吧？那客户是谁呢？其实他总体来说客户是二三线、三四线、下沉城市为主，以及大城市里面价格比较敏感的人，对不对？他的客户是说白了就是价格敏感的人或者钱不多的人。这是他的客户，对吧？需求是什么？需求就是更低的价格，买到一个称职的糖水。
我们以前说过战略需要有什么、要什么、放弃什么。其实他放弃的就是过度追求健康，对吧？然后（对比）像元气森林气泡水就会说“我们家无糖”就会很健康。那蜜雪冰城从来不说我们家无糖什么之类的，他琢磨的就是说：我，我就放弃健康这个概念，我就专注对价格敏感性的人群，用更低的价格给他提供一杯好喝的糖水。所以你看这就是他的客户需求。
那为什么买蜜雪冰城呢？我觉得大家都知道：第一个就是很便宜，对吧？第二个呢，随处可见，对吧？它的店每隔不远就有一个。所以它就足够便宜。然后呢，同时，那便宜的店也不是蜜雪冰城一个，还有一些完全没有品牌的店更便宜。但是你发现说我又看起来装修的很标准化，像一个连锁店的样子，从而让你觉得我是卫生可靠的。Yeah. 卫生可靠，同时价格又低，而不是说我只是价格低，对吧？所以为什么买我的？就是“卫生可靠，同时价格又低”。这就是为什么买我的。
那如何知道我呢？以及如何知道我是合适的，也就是说值得买我的呢？

如何知道我？你发现说那他就把店开的特别的密集，对吧？然后他的店面都开在总体来说比较热闹的地方。所以呢，而且他的店装修的是大红大红的，所以很显眼儿。同时店面的总体的设计装修是比较统一的，很明亮，很干净。就在很破的地方，你走过去蜜雪冰城店还是看上去很干净、很明亮的。所以说如何知道我呢？就是我开的店特别多，特别密集。这是最基本的。当然后来他的品牌大了，他也开始做网上营销，对吧？他的那首歌什么蜜雪冰城甜蜜蜜之类的。但是那些东西是辅助的。最本质的，就是说我的店面超级多，然后我的店面很干净。

那如何知道我是合适的呢？就说我的店面看起来装修的很标准化、很干净，让你觉得我是卫生的，同时价格又便宜，所以你才觉得我是合适的，对吧？同样连锁店的店看起来干净不如我便宜，或者比我便宜的那些非品牌的店呢？你不如我看起来像连锁。你看这就是为什么选我。

那作为蜜雪冰城来说，它的阶段性的目标，我们就不得而知了，对吧？其实核心在于它的资源。也就是说，比如说在我们课里面讲说“为什么买我的”这里面其中一个点叫竞争优势。还记得吧？竞争优势里面有一条：我的竞争优势是什么？是我便宜、是连锁？另外一个点是说：我如何持续保持我的竞争优势？也就是说我便宜，其实每家连锁店都希望便宜，对吧？但是我如何做到我比别人都便宜，且我的品质不拉垮，这个才是难点。对吧？
就是说这里面是一个关键点。我刚才讲3W咖啡的时候是说我们用现和的面等等等等，然后呢我们成本高，但我们价格也高——我们的目标对象本来就是贵的人、有钱的人，所以我们是一个闭环。
但是你发现蜜雪冰城是反着的：它是尽可能的便宜。便宜呢，同时品质又不能太差，然后又不能过度不健康。那这个时候它如何保持便宜且品质不差呢？对吧？那就需要店的数量足够足够的多。所以它才能有有那个采购的规模效应。无论它采购的糖浆还是什么里面的各种原材料，因为它采购量超级大，所以它就能够中央工厂集中做，所以它才能够便宜。所以你发现说：它如何保持它的便宜且品质 ok 的竞争优势呢？是超级多的店，从而导致规模效应。所以你发现它想做小而美就不行，它必须做超级大。
但是像我的3W咖啡厅（北大3W咖啡厅），它就可以做小而美。但是呢，瑞幸咖啡就不可以做小而美。它一旦小而美，也就是说它的店如果少的话，它的这个成本就下不去了。对吧？它如果店数比较少的话，它就没有规模效应，它的价格就做不到现在这么便宜。所以如何保证它竞争优势？它就要足够大规模，从而产生规模效应，才能让自己便宜。理解这个逻辑的。
所以你看说对于不同的企业，其实这些都是逻辑是一致的。
但是蜜雪冰城呢？刚才这里面这个点是说如何保持竞争优势，是它必须超级规模化、超级多的店。那反过来说，如果需要超级多的店，它需要什么资源呢？我到底是先便宜，然后呢我才能开很多的店？还是我开很多的店，从而导致我便宜？这个逻辑大家有没有想清楚？
实际上是你如果店很少的话，你想便宜是便宜不了的，因为你一便宜你就亏钱了，明白吧？那这个时候呢，你发现说你的便宜是来自于你超级连锁之后，你有上万家店之后你规模采购才便宜的。那我怎么才能开起来呢？我前面十家店，前面100家店，我的店不多，但是我价格又不可能定太高。因为刚开始店不多，如果我就卖贵点，然后呢？再慢慢的降价，你看这样的话，最开始大家就不满意了。那怎么办呢？
所以你发现说蜜雪冰城这公司，他就需要在启动的时候需要大量的资金投入。比如说融资，比如说从他其他地方拿到一大笔钱，他得忍他早期亏损。也就是说：我虽然店现在还很少，比如说我只有20家店，但是呢，我就在想，我如果有一千家店的时候，我的成本结构应该是什么样的？然后我应该定什么样的价格？那么我20家店的时候我就定这个价格。虽然这个时候成本更高，导致我有可能亏损，但是呢，我容忍我的亏损，明白吗？这就是说资源需求里面，在早期的时候我就要容忍我是亏损的。那容忍亏损就需要我是有钱的。所以资源需求就是钱。因为早期需要大量的钱。
所以你看到这个时候就是说我有什么、我要放弃什么？他可能就要放弃早期盈利。对吧？大家理解这个道理。
所以用了一个3W咖啡，用了一个蜜雪冰城。那这样的话呢，大家可以尝试着随便找任何一个在你视野可见范围内的一个小一点的生意。不需要一定是超级超级大，不需要研究小米汽车，我我担心很多人研究不明白，对吧？然后更多的是在你视野范围可见之内，你能理解的一些小的商业模式。然后从而放到这里面去看，然后尝试着画一个这样的框架出来。理解？
然后你一旦把这个框架用熟之后，我们反过来再看。比如说我刚才以蜜雪冰城为例，那可能回到公司里边，你看企业战略的这个框架就是公司的各个部门职能：

这个 “我的产品服务是什么？” 就是产品部，能理解吧？你看公司就是产品部负责的。（有的在工厂，有的是产品部）。

那 “如何让客户知道我以及觉得我是好的？” 你看这个就是市场部和品牌部，明白吗？以及可能还有销售部。是吧？

这个 “为什么买我的？” 这可能就是一些产品研究部门、市场调研什么之类的，对吧？至少这个是市场部、品牌部，可能还有销售部要解决的问题。

然后这边 “我的资源” 可能就是比如说人力资源部管人的，对吧？还有 CFO 管钱的财务部，还有融资部门负责的。

所以你发现说：就是当你理解完这些事情之后，你就知道一个公司其实是这么运作的。但同时呢，公司为了让公司这么运作，公司有很多个部门。一般来说：产品部、市场部、销售部，对吧？然后人力资源部、财务部、技术部。你看就有这么多的部门。那这些部门统一分一分，有对外的和对内的两个大类别，对吧？

那比如说产品是生产产品的，其实面向用户的；市场是面向用户的；销售是面向用户的，对吧？

然后还有一部分是人力资源是负责内部管理的；技术是支持内部管理的。

那这个时候你知道说：一个企业其实为了干那么多活，需要有那么多个部门。
未来回到你这个个人有限公司：

那你的产品是什么？你的产品的竞争力如何持续的提升？对吧？就像说你如何像蜜雪冰城那样越来越有竞争力？3w 咖啡那样的品质如何越来越高，用户越来越喜欢？对吧？就你的产品如何持续优化？作为你这个个人有限公司，你的产品竞争力如何持续的提升？

你长远的目标客户是谁？也就是说你希望去什么公司？

你如何让这些目标公司未来是知道你的？比如说随着我职位越高，然后我有越来越多优秀的猎头会主动找到我，对吧？或者我和企业的高级招聘人员能够保持一个良好的关系，等等等等。也就是说我如何让企业知道我？我如何别人才愿意主动挖我？理解这个道理。以及如何让别人还能看到我的优秀的地方？理解这个意思。

以及我为了达到这个目标，我阶段性需要什么资源投入？对吧？我是需要特别努力的工作，在公司里面多拿两个优秀员工的奖？对吧？这也叫一个资源投入。还是说我现在认知不够，我需要上个课学习个认知，就像大家上这个课来学习认知？对吧？还是说我现在可能需要个... 需要投资个学历了？你看我就补补充一个学历。也就是说你为了达到这个目标是需要一些资源的。或者说我需要一些猎头资源，这样才能让我达成的目标。理解？

所以说我们当把企业战略搞得比较熟一点点之后，其实你做个人战略是特别容易的。
当然很多创业者以前在问我说：“我是个创业者，我不是职场人，我能不能上单单老师的课？” 对吧？我相信我们现在是有蛮多创业者的。我相信你做企业，绝大部分人其实没有想这么系统。好吧？
所以这是给大家补的一小段内容。然后我们下周二会上第二节课，所以希望大家在星期天和星期一的时候，能够把你的作业尝试着完成：把你身边的某一个不用特别特别大的企业，而是你觉得你感兴趣的一个企业，尝试用这个框架把它写出来。